[TOC]

# 第一章、操作系统概述

## 一、定义

> 操作系统是计算机中的一个**系统软件**，它是这样一些程序模块的***集合***——它们管理和控制计算机系统中的硬件和软件资源，合理地组织计算机的工作流程，以便有效地利用这些资源为用户提供一个具有**足够的功能**，**使用方便**，**可扩展**，**安全和可管理的**工作环境，从而在计算机与其用户之间起到***接口***的作用。

## 二、五大功能

> 1. ### 处理机管理
> 2. ### 存储管理
> 3. ### 设备管理
> 4. ### 文件系统管理
> 5. ### 用户接口

## 三、四个主要特点

> * ### 可靠性
>
> * ### 安全性
>
> * ### 可用性
>
> * ### 可管理性 
>

## 四、基本类型

>* ### 批处理操作系统
>
>* ### 分时系统
>
>* ### 实时系统
>
>* ### 通用操作系统
>
>* ### 个人计算机操作系统
>
>* ### 网络操作系统
>
>* ### 分布式操作系统

# 第五章、存储管理



## 5.3 分区存储管理



## 5.4 页式存储管理



### 5.4.1 分类

1. [静态页式存储](#5.4.3 静态页式存储管理)

2. [动态页式存储](#5.4.4 动态页式存储管理)

### 5.4.2 使用的数据结构

####  1. 页表

一个**进程**，维护一个页表，用来记录一个进程所占用内存的情况。

页表项目数 = 进程的页数



结构：

| 页号（page） | 块号（page frame） |
| :----------: | :----------------: |

#### 2. 请求表

整个**系统**，维护一个请求表，用来记录所有进程 **申请/占用** 内存的情况



结构：

| 进程号 | 请求块数 | 页表起始地址 | 页表长度 |
| :----: | :------: | :----------: | :------: |

#### 3. 存储块表

整个**系统**，维护一个存储块表，用来记录内存各个块的 **占用/空闲** 情况



 表示方法

##### 1）位示图法

在内存空间中划分一个固定区域，这个区域的每个bit表示一个内存块的状态。

##### 2）空闲块表

每一项记录一组 **连续** 的空闲区域



结构：

| 首块号 | 连续空闲块数 |
| ------ | ------------ |



##### 3）空闲块链

节点结构：

1. 连续空闲区域总块数
2. 下一个连续空闲区首块位置

头节点：

​	首个连续空闲区首块位置



### 5.4.3 静态页式存储管理

在进程**开始执行之前**，将该进程程序段和数据段按页**全部装入**内存。

#### 分配

检查位示图中的空闲块数是否满足该进程的要求？

若不满足，进程等待；

若满足，则根据需求从位示图找出标记0的块，并置1。

从空闲块总数中减去本次分配的块数。

按位计算块号（块号 = 字号*字长+位号）

把进程装入这些块中。

建立一张页表。

#### 回收

按页表查找对应的块号

归还这些块：

​	计算块在位示图中的位置（字号=块号/字长）（位号 = 块号 mod 字长）

​	将该bit置0

​	空闲块数+1

#### 地址转换

按逻辑地址查到 **页号**

在页表中查到 **块号**

绝对地址 = 块号*块长 + 页内地址



### 5.4.4 动态页式存储管理



## 5.5 段式和段页式存储
